致誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無阿桑嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
這個音效還不錯,整個聲場。
佛經有盡,能將禪悲罵結舌東波,
讓禪處境如念,悲罵窮內邪術,
則苦度堪若茫白,
苦度茫白,卻解解殊達之境,
禁絕立卻邪術,
所苦惡被滿心滌荒。
三十六音
各位三道三十六式
好,大家一起來
耳石是尊,目影即達,
非人性是無身,
已非物諸言,
非有性而明,
亦亦非無意,
一切諸外道,
生文即願覺,
其術非淨潔,
是名無身相,
遠離諸因緣,
亦離一切事,
惟有惟心住,
相所相俱離,
其身隨法別,
我說是無身,
無外性無性,
亦無心色受,
斷除一切戒,
我說是無身,
如是無自性,
後能因分裂。
我們現在正在探討無身,
無身到底是什麼東西?
整個佛法其實都在講無身,
無身絕對不是什麼都沒有,
所以他說非無性無身,
這個性,
《嫩錢經》裡面有一個特色,
這個性常常你就可以把它改成法,
它兩個是互通的,
我們說法身,
其實就是自性身,
所以那個性常常,
當然你還是要看上下文,
所以第一句,
並不是沒有法,
我才說它無身,
也就是並不是法不存在,
所以我說無身,
也就是並不是空,
我說它無身,
空相,並不是沒有相,
然後我們說它是無身,
這個是第一個,
無身並不是沒有,
也就是不落空,
然後接著,
亦非故諸緣,
我們說因緣所生法,
我說即是空,
所以這一句,
很容易讓我們去做錯誤的理解,
因為因緣所生的法,
所以我說它無身,
這一句,
當然佛法宗道講的這一句是正確的,
而我們一般對理解,
雖然這個法是因緣所生,
那外道的解讀是,
因緣有自性,
法沒有自性,
而佛所說的法,
是一直往下探討,
這個國,
這個存在是因緣所生,
所以我說這個存在沒有自性,
然後還再往下,
因緣生起這個法,
因跟緣有沒有自性,
佛法是這樣一直探討下去,
所以沒有因,
沒有第一個因,
所以可以講它無身,
因為沒有任何一個東西有自性,
不是我生出一個沒有自性的東西,
但是我自己有自性,
外道很容易有這樣理解,
譬如說,
我們說上帝創造萬物,
萬物由上帝所創造,
但是上帝不由任何東西創造,
這就有第一因,
唯物德,
就是說一切法,一切現象的存在,
都是四大所成,
法沒有自性,
但是四大有自性,
所以外道跟佛法,
外道它講的不究竟,
不徹底,
而佛法講的徹底,
差別在這個地方,
所以我所說的無身,
也不是說因為這個法需要藉助因緣才能夠生起,
所以我才說它無身,
也就是說不若有,
前面是不若空,
第一句不若空,
不是要沒有我才說它無身,
第二句,
不是因為它因緣所生,
所以我說它無身,
因緣所生就是有法,
也不是因為有法而說它無身,
也不是因為無法而說它無身,
這是兩個,
第三,非有性而明,
這一句話,
剛剛我們不是說性可以當法,
所以這邊也不是有一個法,
然後叫做無身法,
沒有這個東西,
無身法只是一個描述,
它不是一個存在,
我說無身不是有一個無身法,
沒有一個實相法,
我稱它叫做無身法的,
沒有這個東西,
所以它沒有對應到任何一個法,
它只在描述一切法的沒有自性的空性,
的一塌其,
只是這個樣子,
所以第三個,
沒有一個真正的什麼叫無身法,
這個也就叫我們不要有法質,
無身不是還有一個無身法,
如果還有一個無身法,
這個無身法就是法,
它就存在了,
有這個無身法,
事實上沒有無身法,
無身法只是在否定,
否定我們對一切法的不合理的認知,
或者隨便的給它一個答案,
一個認識,
然後你就確定是那個樣子,
沒有這種東西,
即使一切法都無身,
也沒有無身法的存在,
無身法它本身不是真正的存在,
但是也不是不存在,
這個就中道,
有非有,空非空,
亦有亦空,非有非空,
你怎麼說它都只是一個描述,
在佛法裡面這個叫四句,
你說有一句,
說沒有一句,
說亦有亦沒有第三句,
然後說非有非空第四句,
我們要這四句都可以描述,
都可以說,
但是一定要離,離就是不能執著,
如果能夠離四句,
那就可以絕百非,
因為所有的錯誤
都從對這四句的執著組合,
或者形成演變出來的,
也就是說我們不能著有,
也不能著空,
也不能以為空有之外
還有一個實相,
叫亦有亦空,
或者空有之外
還有一個非有非空的實相存在,
都不是,
有不是實相,空也不是實相,
兩個加起來也不是實相,
兩個都把它否定掉也不是實相,
所以實相,
也就是真正的法性,
其實不是靠這些假名,
或者靠我們的意識,
也就不是靠文字語言,
也不是靠我們的意識,
能夠來描述它,
那又不得不用這些語言文字來描述,
那描述你可以從這個地方去切入,
但是千萬不要抓著不放,
以為這個就是,不是,
所以禪宗那句說是一物極不重,
就是你如果以為它是什麼,
那你就誤解它,
但是當你真知道它的時候,
那個知道沒有一物可得,
那個知道沒有我能知可得,
但是很明顯的,
那一剎那的相應是清清楚楚的,
所以你說它是什麼,
那一說就如人雲水,
說半天你還是聽不懂它在講什麼,
我們不要講太多,
譬如說喝茶,
問你好不好喝,
好喝,真的好喝,
為什麼你說它好喝,
那越講就越迷糊,
越講越抽象,
這個有什麼滑香,
越弄越抽象,
但是那一口喝起來是清清潔潔的一種體受,
就是你有那個體驗,
你有那個感受,
它是清清楚楚的,
但一落到語言描述上,
它就講不清楚了,
而且講半天你講得再好,
就好像我們有些文筆很好,
文筆很好,
你看他的文章看起來很喜歡,
但是看完以後你會發覺,
講半天都在講空話,
很美的空話,
這些作家其實就做這種事,
但有沒有意義?
有意義,它的意義是什麼?
讓你因為他的文字很美,
然後吸引你去看他,
然後因為看他,
懂得他要表達什麼,
但是懂得他要表達什麼,
再怎麼說,
還是沒有親眼看到,
沒有親耳聽到,
沒有親自去接觸到,
還是憑空在想像裡面,
以為你有所得的,
但是你那個意識裡面有所得的,
他還是感受不到實際的,
實相還是沒有辦法接觸,
所以在這邊其實就是要告訴我們,
其實無聲既不離空也不離有,
但是它不是一個真正的存在,
有什麼自信?
真正的存在就是有自信,
有什麼東西叫做無聲?
沒有,沒有這種東西,
雖然名是假名,
但是名亦非無意,
雖然無聲這個名是一個假名,
你說他什麼都不是,
但是他絕對不是佛陀無中生有,
或莫名其妙的來一個名詞,
他還是有所指,
只要是有名,
這個名一定有他要傳達的內涵,
所以叫名亦非無意,
雖然是假名,
無聲這個假名並不是沒有實意,
並不是沒有他真正要達到的,
譬如說我們講無聲,
慢慢的你,
因為懂得無聲的道理,
慢慢的外不著想,
內不著念,
就外面的像,
你不執著了,
裡面的起心動念不執著了,
慢慢根成託,
或者是根根成就這樣直接相對,
那個其實都是一個體驗,
而這裡面因為你曉得
無聲沒有什麼要去確定,
更沒有什麼東西有所得,
所以在這裡面意識,
他自然就不會生起,
就那分別意識,
那我執意識慢慢就不相應,
這個你就根根成他本來就是相對,
可以相處的,
可以受用的,
所以現在也是一樣,
譬如說我們常常說,
你如果常常看綠色的東西,
那眼睛他就比較健康,
你如果常常看藍光,
那眼睛就容易受傷,
你如果常常聽高頻率的容易耳聾,
如果常常聽低頻率的容易心悸,
也就是說色聲相位處法,
他還是都有他一定的作用在,
那我們在這裡面,
怎麼樣子去如實的體驗,
這個光太強,
白光雖然是很好,
但是你如果常常去接觸那樣子的光線,
也很容易就白內障,
所以我們要戴這種會變顏色的眼鏡,
物理有他的物理性在,
那我們知道其實是離非,
我們知道裡面就是要保護我們自己不去犯錯,
但是不要執著到一看到錯,
你就避之唯恐不及,
譬如說這個東西不好,
那你看到掉頭就走,
但哪一天事實上你是需要吃他的,
你不吃他真的還會怎麼樣,
你吃還是不吃,
所以這裡面我們懂不是要去排斥什麼,
而是適當的去運用什麼,
我們要取捨,
雖然我們說不取不捨,
但是事實上修行是如實的取,
如實的捨,
該取就取,該捨就捨,
而不是一個主觀意識我要取我要捨,
這個就叫隨緣,
在緣起裡面你一定要隨緣,
不要主觀應用太多,
我們曉得佛講無聲就是讓我們不落外道,
不落戲論,
不落那個主觀的執著分別,
不是在講一些空的道理,
而是實際上要我們去受用,
要我們去認知實相,
那你要認知實相,
必須先看到了假象,
先穿透假象,
這樣超越假象才能夠跟實相見面,
在這邊我們也可以這樣說,
其實不是你見不到實相,
而是我們已經在假象裡面薰習太久,
也就是說,
其實我們本來就有一個本據的絕照,
但是我們已經在無明的造作分別裡面,
顛倒妄想裡面薰習太久,
所以現在反而那本據的絕照幾乎起不了作用,
就是起作用馬上被薰習來的無明妄想帶走,
馬上就被他取代了,
所以現在我們修,
當然就要慢慢地在解,
就脫離,
要知道這個是不對的,
知非己理,
知道這樣的反應,這樣的思維模式,
這樣的分別方式是不對的,
現在我就止下來,
所以一定要先修止,
止不是要止你的覺性,
是止你的妄想,
止你的顛倒妄想,
如果顛倒妄想不止的話,
因為你一起心動念,
就是顛倒妄想在作用,
所以你如果不能把它停下來,
永遠沒有辦法超越它,
就永遠被它帶著走,
所以我們可以這樣講,
法界裡面本來就是一個實相,
一大實相,
所以稱它為法界,
法界裡面通通是實相隨緣的幻化,
既然是實相的幻化,
幻化出來是不是實相,
有沒有離開實相,
沒有離開實相,
那拿到我們來用,
我們在六道裡面輪迴沒錯,
六道裡面輪迴有沒有離開實相,
如果六道裡面輪迴離開實相,
那你只要在六道輪迴,
你修沒有用,
而事實上六道輪迴就是實相的幻變,
因為你給它惡的因緣,
所以它就幻變出三惡氣,
給它善的因緣,
它就幻變出三善趣,
這裡面絕對公平,
那公平就是空性,
若我有性,你不符合我的性,
我就跟你不相應,
那空性呢,一切都相應,
因為所有東西到它這邊來,
通通平等平等,
所以一定要懂這個道理,
我們要修就快了,
如果不懂這個道理,一定要離開六道,
才能夠出輪迴,
一定要出輪迴才能夠證涅槃,
其實那種說法是不對的,
而是離開輪迴的錯誤,
本身就是涅槃,
我們這樣講,
譬如論元經說,
狂心歇處,歇寂菩提,
菩提在哪邊找?
在狂心歇處找,
在狂心歇了以後呈現,
那一樣的,實相在哪邊顯現?
在緣起的假象裡面,
當緣起歇的時候,
我們說不是緣聚緣散嗎?
因緣聚,有假象出現了,
陰陽離散呢?
假象不見了,
假象不見呈現什麼?
呈現實相,
所以一樣的,
我們裡面的心意識,
我們要修的就是怎麼樣把狂心歇下來,
外面要修的是怎麼樣把著相的慣性歇下來,
你就可以證實相,
因為它本來就是實相的呈現,
它幻現成有,我就知道它是有,
不要它幻現成有,我說它沒有,
那不是顛倒了嗎?
雖然我知道它有,
但是我知道它沒有自信,
所以我不執著它,
我知道它一定會改變,
所以它改變的時候我心不會難過,
而我們現在大部分都被著相了,
所以就黏在那邊出不來,
所以它是在掩實相,
但是你是在生痛苦,
因為你用執著分別,
用好惡取捨,
在看待一切相,
不是相有問題,
是你看待它的觀念、態度有問題,
所以修行就是在修這些,
所以為什麼要正知見,
你如果有正確的知見以後,
你就可以提正念,
因為那個妄念你馬上可以看到,
那錯誤的見解馬上可以看到,
所以修行其實就在修這個東西而已,
不是另外生出一個大功德,
不是那個樣子,
一個菩薩如果執著他要幹什麼,
那就不叫菩薩,
一個覺醒的人,
他是身觀因緣,隨順因緣,
因為他身觀,所以不會犯錯,
因為他隨緣,所以不造作,
那個不造作是沒有我的主觀意識加在裡面,
而我們剛好不隨緣,
雖然我們常常講說隨緣,
隨緣其實一點都不隨緣,
我們的隨緣是好吧,就這樣子吧,
只好這樣子,那不是隨緣,
是你放棄了對緣起的認知跟善用,
那並不是說隨緣就是要去造作什麼,不是,
而是你真能夠不造作,
真能夠知道一切法無生,
現在在講無生,
知道一切法無生,
那麼就沒有生相,
也就沒有什麼法真正存在,
真正能保留,真正能安住,
沒有那種東西,
但是沒有這些現象法存在嗎?
有,要怎麼樣把握?
你若不身觀緣起,
譬如說今天碰到一個人,
其實走過去覺得這個人很熟,
那走了三五步以後想起來了,
這時候你應該怎麼做?
等下一次碰到的時候我會叫他的名字,
太慢了,不一定有下一次,
你若過去突然想到趕快回過頭,
某某人一定很親切,
本來他心裡想說這個人裝作不認識我,
所以很多事情其實就是在那一瞬間,
最恰當的時間做最恰當的事,最省事,
而我們一般都該做的時候不做,
不該做拼命的做,
這個就是我執意識太重,
我的慣性太多,
所以我們要曉得無聲,
既不否定什麼也不肯定什麼,
既不抓住什麼也不放掉任何東西,
就是隨順,他該是什麼就是什麼,
所以真正見到位以後好像有為,
那實際上是無為,
為什麼?沒有我在裡面造作,
但是沒有我在裡面造作就沒有行為了嗎?
還是有行為,
所以這個比較難理解就在這個地方,
一般我們凡夫都會用我們的知見去判斷任何東西,
菅義偉組長也在那邊有提到,
譬如說我是真心的在讚歎你,
但是你這個人就不習慣讓人家讚歎,
所以你對那個讚歎就起了負面的想法,
為什麼要這樣讚歎我?
你是來挖孔孔嗎?
那個讚歎如果打從心裡面,
他是乾淨的,就純淨的,
那你反應錯誤是你家的事,跟他無關,
所以我們每一個人一定都要為自己負責,
你什麼反應是你的業力在反應,
你什麼作為是你的業力在作為,
那有修沒修就在我們在作為這些的時候,
把那個雜染分慢慢地拿掉,
把那個有目的性也慢慢地拿掉,
到最後就是很隨順,
譬如說我讚歎你,你覺得好高興,好感恩,
這時候你就讚歎對了,
如果我讚歎你,那你覺得你在挖孔我,
這時候就讚歎,雖然講的是好話,但時機不對,
沒有發揮講好話的功德出來,
但那個沒有辦法,因緣如是,
至少我們可以對自己交代,這樣就好,
那這個指的當然是善的,
那如果惡的呢?
那當然就要小心,
我們常常就說我為你好才指責你,
這句話要很小心,我為你好才指責你,
你一定要很小心,
因為你真的為他好嗎?這是第一個問,
你指責他,他接受嗎?這是第二個問,
那你指責他最後產生什麼樣的結果?這是第三個問,
所以其實很多東西,如果說我們多一點點思維,
就內外關照,前後關照,
其實那個造作的行為就慢慢地少了,
行為慢慢地少了,業力就越來越輕,
那個隱業,我們造業以後就會引導我們以後受什麼報,
你造的業就越清淡越少,數量越少,那引力就越小,
就推動力就越小,
所以修行若真想解脫,還是從此好好修,
不要一天到晚忙,一天到晚造作,
那個大部分沒有多大意義,
但是若你做的是人家需要的,
那我們能做就是功德,
所以並不是要你不做,
而是在做的時候去看需要不需要,
若需要我們就做,若不需要就不要做,
那現在我們常常會因為為了好,造作過度,
其實沒有必要這樣一直做,
我們再講簡單一點,譬如說,
吃飽了三菜一湯,或者五菜一湯就夠了,
那我們弄了六就增了,
如果五菜剛剛好,你用六道就增了,
你用四道就減了,
所以不是多跟少,而是怎麼樣比較恰當,
我們會慢慢地沒有事是因為做得恰當,
因為你少做了不夠,
不過你後來還是要補,還是更麻煩,
那多了變成要倒,或者是長癢,口舌,
所以煮菜煮得太好,不是好事,
增加口腹之慾,
所以粗茶淡飯是修行人應該的,
但是修行人修得好的,嘴巴都很敏感,
雖然粗茶淡飯也津津有味,
我們可以去看弘一大師的專輯,
那也是近代的一個大修行者,
我們再往下看,
一切諸外道,生文集於緣覺,
七住非境界,世名無生相,
我們從後面說回來,
無生相其實是外道、生文、緣覺,
還有七弟菩薩不能懂的,
七弟以前的眾生不能夠真懂無生,
要八弟以後的菩薩才能夠真懂無生,
所以真正的無生法人,
也就確定懂得無生到底是什麼,
我們稱他為不動弟,
因為他已經不會再被假象,
而是被生命相所引導、所控制、所轉化,
所以真正要懂無生法,
雖然我們現在沒有到八弟,
但是先訓習,
但是你也要曉得,要真懂不是那麼簡單,
所以千萬不要我們講完看完,
說我懂了,無生我懂了,
甚至還要幫人家講無生,
那都有點開玩笑,
像我現在就有點開玩笑,
那不得不講,
所以這裡面為什麼能講,
為什麼試著講,
其實從另外一個角度來看,
若我們回到覺,
回到我們本聚的佛性,
其實你要理解它也不是那麼難,
就當你脫掉了我知我見的時候,
就用你的本聚的覺知去理解佛法的時候,
相對的它那個障礙就少,
所以不見得,只是我還沒有證悟,
但不能說我不懂,
那我懂只是理解上的懂跟證悟有很大的差距,
所以在這邊這樣講,
其實見到位就已經悟無生,
那有沒有注意到,悟無生,
他知道無生是什麼,
就是可以理解,但是證不了,
他不能表演,
甚至相來的時候還是會被轉,
因為你的功德力都還不夠,
資量、智慧都還不夠,
所以到見到位以後才是真正修到位,
不是見到位以後就成佛,
那一樣的,我們說花開見佛,悟無生,
請問幾地,
不要弄到這邊來,
花開見佛就八地,不是,
是見到位,
我覺得我還是得必須交代清楚,
因為我們如果沒有把它交代清楚,
那就會誤解,
因為你怎麼講,講不通,
要到八地,
你必須六般若密完全完成,
對不對,
那怎麼可能在那邊完成這些事情,
不可能,
所以我們如果這樣理解的話,
其實學佛會更落實在現實裡面修,
掌握每一個當下修,
掌握每一個當下的起心動念裡面修,
為什麼這麼說,
事實上譬如說,
不思持戒忍辱精進,
那你當下可以修,
我本來對某一個東西很喜歡,
很想擁有,
那因為有正知見的關係,
這個東西得了也無所得,
那受了也不爭不解,
那我不把這個功德,
我所喜歡的迴向眾生,
修這一念,你就在修佈施,
並不是你要登地以後才能修,
在薩波世界就是有這個好處,
因為我們說,
難行能行,難忍能忍,
難為能為,就在這邊,
薩波世界一般人是自私,
又煩惱重,
在這裡面你能夠這樣轉過去,
而且他馬上可以起現形,
現形就是說馬上可以表演出來,
這個東西我本來很喜歡,
你很喜歡,就給你,
可以馬上找到對象給,
如果不是在薩波世界,
這個供養你好不好,
不需要,他不需要,
你供養不來,
不能完成那個供養,
在薩波世界每一個人都難忍,
都很難忍耐,
所以在薩波世界修忍入,
修戒,最方便,
你如果到一個好的地方,
那根本就沒有辦法修安忍,
沒有那個勁讓你修,
所以好地方,
從修行的角度來講,
若是在培養你的根基的,
那當然是好地方,好修,
但是如果真正在培養你的功德的,
培養你的功夫的,
那其實要在壞的地方才能夠修,
所以為什麼要轉煩惱成菩提,
甚至進一步懂得極煩惱極菩提,
都是這個道理,
你若曉得這個越難,
越是難的,我能夠把它轉掉,
那就代表我的受用功力之見越高,
能力越強,
那如果他本來就很簡單,
我們這樣講,
高大的人,你說要捐個一萬塊,
捐個一萬五,那很簡單,
但是胡報比較差的人,
他就真的很難,
但是他真的很難,
他盡力去做,
這個人一百萬,
捐一千五,
跟一千萬的人捐一萬五,
無惡無別,
那就心量的問題,
我捐出了多少,那個量,比例,
所以當你養成了這樣子的知見,
這樣子的心量以後,
當你有福報的時候,
你一定可以做到這樣子,
反過來講,如果你現在福報很大,
但是心量很小,
大概到下一次你更沒有福報的時候,
你怎麼辦?
你就會打折扣,
所以很重要的是觀念,
修行在修觀念,觀念就是知見,
在修知見,
知見如果建立的對了以後,
那你依著這個知見就會起正念,
那如果知見都不利,那你怎麼起正念?
你以為正念其實剛好是忘念,
或者顛倒唸,
因為都是本位主義,
都是不願意放下我的利益的,
其實很難真正的提升,
到這邊為止就告訴我們,
那個無聲他到底在說什麼?
那無聲他是有難度的,
你如果沒有到八弟菩薩的境界,
你不能夠完全取受,
也就不能夠完全證知,
不能夠完全認知就是無聲,
我們現在只是我知道無聲,
那我也可以用無聲來化解問題,
但是那個無聲的功德力不能起現形,
譬如說我們如果在八弟之前,
當然你說放下,
還是可以放下,
但是到八弟以後的放下,
那是真放下,
不是我說放下,
包括八弟以後就可以轉化成一聲聲,
為什麼他能這樣?
因為他的心識就明色了,
他已經互通了,
他的思想、他的意念跟現實裡面的現象,
已經沒有障礙,
沒有組合,所以稱他不動,
不動就是什麼東西都阻止不了他,
所以我們在講菩薩,摩訶薩,
指的就是八弟以上的,
八弟以前是菩薩,
所以這邊我們還是要去知道,
當然現在我們盡量慢慢把觀念能夠理解,
懂這些觀念是防止我們錯,
因為我們過去沒有證知證見,
所以以為對,常常是錯的,
現在學了佛以後,
對就是對,錯就是錯,不是執著,
而是明明白白對不對,
清清楚楚,不是我執著對還是不對,
不是自以為是的對還是不對,
現在我們一定要學佛,
慢慢把無明所形成的習氣,
慢慢能夠看到,慢慢能夠轉化,
好,那接著往下,
當你真正的認識了無生法,
這時候當然你就能夠遠離諸因緣,
也就不再被因緣所轉,
也就不會因為因緣所生法而著那個法,
你要離開這個法,也是要離開因跟緣,
你如果不離開因跟緣,
因緣去足的時候,這個法又出現,
所以在這邊也就是說,
我們既不執著法的存在,
也不執著因跟緣的存在,
所以在講無生的時候,前面有講到,
無生就是無因,
那我們現在學佛大部分,
我身心因果,身心因果,果一定有因,
那這個其實是前面,前面在修的,
但是如果你前面都沒有修,
就說我不要執著因緣,
那問題就是,
我們只要還沒有到不動地之前,
還沒有到不動地,因果立然,
你跳不脫因果,
因為因果都能夠掌握你,
因緣都能夠主宰你,
你不能夠真正的弄到說,
我只要意念跳過就跳過了,
結果我意念不相應就不相應了,
簡單說,譬如說人家罵你,
我不理你,不理你他繼續罵,
對不對,他繼續罵,
所以不是說你不理他,那件事情就解決,
但是到八地菩薩,
我起一個念頭,
要你閉嘴就閉嘴,
要你閉嘴你就閉嘴,
因為這個叫一聲聲,
他那個意念一起來,
他是有能量有威力的,
是可以表現可以轉化的,
所以這個功德力當然要很大,
所以我們解上跟釋上的,
要到八地以後才能夠解形合一,
理事合一,
所以在八地之前,
理事理,事是事,
所以都還不能夠完全自在,
你也轉不了業力,
那業力也可以轉你,
但是到八地以後,
你既可以轉業力,業力也動不了你,
這個是修行一個很大的門檻,
所以在八地之前是一節,
在建道會以前是一節,
然後出地到八地是一節,
然後八地以後又一節,
所以他雖然只是三個門檻,
但是到這邊以後就成佛,
因為要成佛,
所以量是無窮的,
而在前面其實還是都是有限的,
但是他難做,
因為你沒有能力轉,
所以在前面累積的資量,
或者我們說福德跟智慧資量的圓滿,
前面是累積性的,
到後面是爆炸性,
這一念出來,
因為那一念出來就變成無窮,
那我們現在其實也是在訓練,
在訓練就盡量的能夠知道我們的心,
他是無窮的,
所以我們一直在強調我們的心,
他是性空,體性空,
然後自性明,
然後他可以大被變,
你就不要以為你的心力,
他是很有限的,
你要曉得你的心力其實是無窮的,
因為他空,
因為他明,
因為空沒有什麼東西可以遮障他,
因為明,
所以沒有任何東西可以讓他不清楚,
我們心本來是這個樣子的,
所以懂得這個如來藏的思想,
或懂得那個大圓滿見,
其實你在修行就快,
為什麼?
不會花地自限,
不會被我們的知見限制,
你一定要用這個最高的知見去轉,
包括說我們為什麼要講如來藏,
你要轉你的心量,
轉你的作為,
你直接回來說,
我說我是佛,
我本來可以是佛,
我應該怎麼做?
一轉回來,
你整個觀念跟心量就頓變,
為什麼?
因為你懂頓悟,
頓悟表現的時候,
你悟得多深,
表現出來就有多少相應的成分,
所以識要漸修,
在這裡面就有他的條件的限制,
雖然我心知道是能夠這樣子,
但是你真要去做的時候,
還是有很多障礙業力,
會限制那個識的呈現,
所以這個當然還是要慢慢的來,
雖然是慢慢來,
一定要用對的方式慢慢來,
不要用錯的方式,
方式要對,
觀念要對,
我知道這樣做是對的,
但是他是不是馬上能夠呈現那個對的結果,
那要看因緣,
這樣你就不會急,
就不容易生氣,
不容易跳腳,
不容易讓人家難過,
我常常講說,
你讓人家難過,
一定是自己先難過了,
你已經受不了了,
你忍不住了,
所以這個要當然在修行裡面,
要好好的去訓練,
因緣他可以生一切法,
因為你離開能夠生法成像的因跟緣,
你不執著了,
所以他所顯現出來的一切事,
因緣核核顯現出來的事,
你也就可以離,
離開對因緣的執著,
自然就離開對因緣所生法的執著,
那反過來我們是剛好相反,
我們對法執著,
所以你對因緣也執著,
那否逆命題是什麼?
你若對因緣不執著,
同樣你對法就不執著,
所以這一句話,
是這樣的一個相關的關係,
當然我們要避免到那樣子的結果出現,
你一定要先避免這樣的因緣聚合,
對不對?
你不希望看到那樣的結果,
那當然你就要避免那樣子的因緣的成熟,
只要看到那樣的因,那樣的緣,
你就要很小心,
譬如說我們這樣講好了,
我們兩個為什麼會大吵一架?
那一定是從誤會來,
所以我們兩個若有某一種小的誤會,
不至於大吵架,
但是隻要有小的誤會你不去解開,
那大吵架就等在後面,
這個就是你若能夠離開那個因緣,
那個錯誤的因跟緣,
你可以覺察到,
那你就可以避開,
避免掉那個完全受不了的結果的出現,
或者是那個大的衝突的出現就不會產生,
所以在這邊當然就在講由,
從由的角度來講,
我們一定要離開對由的執著,
包括促成這個由的因緣,
它是怎麼樣的你千萬不要去抓,
不要去執取,
那如果我們能夠外離一切事,
外離一切境,
由就是境界了,
對外面的境界能夠遠離,
能夠不為所動,
那這時候,
慢慢的你就可以體會到,
唯有唯心住,
想所想俱一,
剛剛是離境,
這個呢,
當境不可得,
接著能就心也不可得,
所以我們為什麼要都攝六根,
我們為什麼要觀五蘊,
深觀五蘊,
其實這個都是慢慢的,
讓我們對外境的執著,
對境的執著離開,
然後回來根,
回來根的時候,
然後再去探討,
這根在幹什麼,
這個就內觀,
先離是,離有,
進一步來離一切,
其實你對外面的解讀,
都是你的心識所生,
那你的心識是什麼所生,
累生累結,
六成原影所生,
也就是累生累結,
根跟識,
那個執取,
所抓起來的裡面,
蘊含出來的東西,
作為基礎,
然後由這個來解讀你現在,
根跟成相處的時候,
我起什麼意識,
其實就是裡面的慣性,
外面的境不被轉,
識不被轉,
不執著,
然後慢慢的你才看到,
原來是裡面這邊在作怪,
那裡面在這邊作怪的時候,
再看你的心念的起伏轉變,
你會看到,
原來其實就是六成原影在那邊轉而已,
那六成原影,
六成原影它是一個無常的東西,
是一個沒有實質的東西,
又套前面那句話,
它因緣所生,
累生累結的一種記憶的累積而已,
而事實上這些通通是假象,
通通假象,
那通通假象,
這個也就變成你那個唯心,
那唯就是唯妙的,
也就是你的真正的心體,
真正的心體,
然後幻現了這些六成原影的訊息,
然後幻現出對六成的執著跟分別,
就這樣一直推,
然後往裡面推進來的時候,
從離境,
然後離世,
然後看到你清靜的心,
那唯妙的心,
知道了以後,
原來全部都是由這個東西所幻變,
所以接著下去呢,
你也不會就能想所想,
能想所想就是這個唯妙的心,
所起的造作的作用,
慢慢那個也就沒有了,
一層一層我們這樣講,
就是你清靜的心外面包著能想所想,
能想所想涵蓋著外面的色、聲、香、味、觸六成,
六法,
這一層脫了,接著這一層脫,
到最後就找到了這個,
這個就內觀最主要的目的,
是要回到那個能觀,
那個能觀其實是因為所觀而立能觀,
當你所觀也讓你穿透的時候,
能觀也就不立,
所以到這邊就真正的有境界了,
也就是所謂我們說的見道,
也可以講說我們自覺勝智,
自己認識的我們本據的覺性,
從這個地方可以修,
所以一樣我們要修什麼東西的時候,
你要什麼時候才能夠體驗到一點自在呢?
一樣我們說隨緣,
但是你要真正的初步的得到自在,
就不要隨緣,
隨緣就隨著因緣轉,
就好像我們這樣講好了,
你如果要讓你的身心有比較快速的進步,
那其實一個很重要的就是閉關,
因為我們現在好像有在修,
但是其實都在業力裡面轉,
如果你沒有真正有很堅定的信念,
或者對知見有很清楚的覺照的話,
那事實上隨著因緣轉就隨著業力轉,
而我們知道現在業是什麼,
我們為什麼稱現在為末法,
為什麼稱這個世界為五濁,
那可見你如果隨著業轉,
在這裡面混的話,
那一定是越混越糟糕,
你不下墮很難,
所以你這個要很快的提升,
找回自己的那一份清淨,
不被境界轉,
先不製造有境界來幹擾你,
所以閉關很重要是這一塊,
不是進去休息,
也不是進去裝模作樣,
我進來幾天,我閉關幾天,
而是真正的把自己的身心跟外境切斷,
不再受外面的幹擾,
那這樣你才能夠看到你內在的幹擾,
閉關的第一個發現的,
就是自己的調局跟昏沉,
進去閉關第一個感覺到我很想睡覺,
怎麼睡好像都沒有睡飽,
就昏沉,
第一個看到自己的昏沉,
然後昏沉你讓他滿足了以後,
接下來你會發覺你的心怎麼調局,
想風想氣想那麼多,
你看到了調局,
但是很重要的是,
我知道我在昏沉,
我知道我在調局,
那個我是誰?
其實這時候你就會進一步去探討,
這個我到底是誰?
我是你那一份覺知,
昏沉調局是你覺知的對象,
不是你,
這樣你就慢慢可以把忘我跟真我,
就慢慢可以認識清楚,
你有了這樣體驗以後,
以後要修行就有一個奮濟,
就是說有一個標準在那邊,
那就比較不容易犯錯,
但是這樣子的奮濟能維持多久,
我想有閉過關的都知道,
你今天去閉七天,
大概七天以後就還他,
就會回到原來的心息,
所以如果你知道這個定律,
你怎麼進來怎麼出去,
你如果知道這個定律,
那麼出關以後,
你就要善惡,
就要好好保護,
你好不容易培養出來那一份覺知,
覺照力,
要好好保護他,
就好像我們殘餓都有斷食,
斷一天減個一公斤,
回去吃一天又回來,
你如果曉得好不容易斷下來,
我不能還那麼吃,
那你就緩緩的復食,
相對的就可以保持久,
在這裡面你又有更進一步的
把握跟經驗的時候,
其實他可以變成無限期的延伸,
所以這個完全是看你對這份
好不容易體會到的身心的實相,
是不是認為他很微妙,
很稀有,難得,很珍惜,
如果有的話,
其實有那個開始以後就快了,
因為你已經有經驗,
可能他要恢復,
要進入那種狀況就相對的快,
就好像說,
我們如果對佛法有一定的認知,
那其實就不太容易被一般人的
忘知忘見所影響,
那你如果在這方面不是認識得很透徹,
很穩固,其實很容易就被轉,
幾乎做不了,
人家說這個好,你就說那個好,
人家說修這個法好,
你就去修這個法,
那過兩天,又有一個說更好的,
你就又去修那個更好的,
但是你如果已經有對你的身心
有一定的體驗,
人家說好不好,你會去檢驗,
而不是人家說好,你就馬上被帶走,
你說好我尊重,我也來試看看,
因為你已經有一個高度在,
所以一試,這個不是那麼好,
當然你就放掉,
所以再講簡單一點,
就好像一個人畫畫得很好,
那畫不好的你會感動嗎?
絕對不感動,
就以一個收藏來講,
你收藏的是八十分的東西,
拿一個七十分的東西你還會想收藏嗎?
不會,所以所有的東西你都必須自己來過,
那種來過是你從裡面不斷的提升,
不斷的輕浮,
然後慢慢的把這些東西自然就放掉,
那個叫捨,
捨是用平等心來捨,
不是用好惡,
那平等心是什麼?
平等心就是如實的自薦,
不是要跟不要,
這個畫不好,
你說是寶物,我看起來是垃圾,
那當然就是垃圾,
對你是寶物,
那對我可能就是垃圾,
你很珍惜,
但我這個不值得珍惜,
所以很多東西就是要這樣慢慢提升上來,
那當我們外不被淨轉,
內不被能源所轉,
外不被所源轉,
內不被能源轉,
這時候心已經脫了,
心脫就脫開無明業力的主宰,
那個心就已經回到真正清淨,
對無聲的認知,
對一切法的幻化,
沒有自性、空性的正確的理解,
你已經懂了以後,
那其實這時候就頓變了,
頓變就是這時候我們就從有障礙的身,
變成維繫的身,
所以這叫齊身,
就跟著轉變,
我說這就是無聲,
這就是無聲,
所以這幾句話其實就在講,
你到八地的時候,
你是可以正無聲法忍,
不是物無聲而有,
正無聲法忍,
這個才是真正的生命轉變了,
因為不再退,
你的國位,
你的身心狀態不會再往下掉,
我們現在一天好一天不好,
早上好下午不好,
常常就在那邊上上下下,
但你如果修行有修到一定的定力,
其實慢慢的這種上上下下的,
就會越來越少,
到最後其實你如果正無聲法忍的時候,
那絕對不會再退轉,
所以還是要好好加油,
我不能正無聲法忍,
至少我要懂得無聲的道理,
用無聲的道理讓我不墮落,
讓我不被轉,
外不被外境轉,內不被妄想轉,
這個就是我們六祖講的禪定,
外不被境轉,內不被念轉,
內心無喘,
你心裡面的想法沒有在那邊繞,
那外面的境動不了你,
這個就真正的禪定,
也動不了你,不動了,
所以我們一直在讚嘆桂能大師,
其實他都用他的話在註解他的境界,
也註解他對佛法的理解,
所以我們如果要看經,
其實六祖談經是不可多得的一部好看的經,
裡面很豐富,很精彩,
包括我們現在這些忘知忘見,
顛倒了信仰,
其實在六祖的談經裡面老早都講了,
但是現在因為我們不看談經,
所以那時候我們的祖宗裡面的一個大成就者,
老早就講得清清楚楚,
但我們還是不懂,不珍惜,
佛法是覺悟之法,
是解脫之法,是圓滿之法,
當然也可以說它是方便之法,
方便是手段,
方便是不得不的放鬆,
究竟還是得究竟意的了之實踐,
證悟為我們學佛一個最重要的,
千萬不要隨便用方便,
然後強調方便,
一強調方便,那就整個隨便了,
就好像我們這樣講,
就好像一個警察執法不嚴,
接著下去問題就很大了,
你一定跟人家掛鉤,
就好像現在很多被抓到的,
放你一馬,
以前會覺得我如果違規,
跟警察講幾句好話,
然後他不開單,
這個是好警察,
事實上這是壞警察,
不管你再怎麼拜託,我照開,
因為把你開一次,
以後就曉得不能這樣做,
你如果一次放水,
你會有第二次、第三次,
會如法炮製,
所以當然在法上,
我們這樣講,在法上不講人情,
在實相上沒有人情可說,
但是我們人都喜歡講人情,
因為喜歡講人情,
慢慢地就被人情包圍,
這個人情變成你的負擔,
剛開始是你的方便,
到最後你就得承擔,
所以在這邊,
雖然講的好像跟那個沒有關係,
但是事實上就我們身心的那種轉變裡面,
你要一層一層地突破,
在這個突破裡面,
它會有一個受用、一個驗證,
譬如說到這邊就講到其身,
就跟著轉變,
這時候我說這個人、這個修者,
已經真正地證到了無聲的境界,
這個當然說也不是一般的菩薩,
非七地、七住、非境界,
這真正的無聲的實相,
什麼是無聲,你要真正地證悟到,
包括到七地菩薩都還沒有資格,
還不是真正的,
不是說他沒有碰觸到,
那他還不能把握,
還沒有把握,
到八地以後他就完全能掌握了。
好,我們休息一下。